# Первый закон термодинамики 

Существование двух способов передачи энергии термодинамической
системе позволяет проанализировать с энергетической точки зрения
равновесный процесс перехода системы из какого-либо начального состояния
1 в другое состояние 2. Изменение внутренней энергии системы ΔU1-2 = U2- U1
в таком процессе равно сумме работы A’1-2 , совершаемой над системой
внешними силами, и теплоты Q1- 2 , сообщенной системе: 

$ΔU_{1-2}=A_{1-2}+Q_{1-2}$

Работа $A_{1-2}$ численно равна и противоположна по знаку работе $A^{'}_{1-2}$, совершаемой самой системой против внешних сил в том же процессе
перехода. Поэтому выражение можно переписать иначе:

$Q_{1-2}=ΔQ_{1-2}+A_{1-2}$

Уравнение является математической записью первого закона
(первого начала) термодинамики: теплота, сообщаемая системе,
расходуется на изменение внутренней энергии системы и на совершение
системой работы против внешних сил.
Первый закон термодинамики обычно записывают для изменения
состояния системы, вызванного сообщением элементарного количества теплоты δQ, совершением системой элементарной (малой) работы δA и
приводящего к малому изменению dU внутренней энергии: 

$δQ=dU+δA$

Отличия в записи (δQ, δA и dU) малых величин теплоты и работы и
изменения внутренней энергии имеют отнюдь не формальный характер, а
выражают глубокие физические различия этих величин. Дело в том, что, как
отмечалось ранее, внутренняя энергия системы является однозначной
функцией ее состояния. Отсюда следует, что при совершении системой
произвольного процесса, в результате которого она вновь возвращается в
исходное состояние, полное изменение внутренней энергии системы равно
нулю. Математической записью этого вывода является тождество
dU=0,
которое является необходимым и достаточным условием для того, чтобы
выражение dU представляло собой полный дифференциал. Как будет видно из
дальнейшего, ни работа, ни теплота не являются функциями состояния и
поэтому δQ и δA не являются полными дифференциалами.
Все физические величины, входящие в первое начало термодинамики, могут быть как положительными, так и отрицательными. Возможны
случаи, когда δQ или δA либо δQ+δA равны нулю. Например, для адиабатной
термодинамической системы δQ = 0. Если к системе подводится теплота, то
δQ>0; если от системы отводится теплота, то δQ< 0. На одних участках
процесса перехода системы из состояния 1 в состояние 2 теплота может
подводиться, а на других — отводиться от нее. Общее количество теплоты Q1-
2, сообщаемое системе в процессе 1-2, равно алгебраической сумме
количества теплоты δQ, сообщаемых системе на всех участках процесса 1 – 2.
